- : Maintenant, il y a une dernière fonctionnalité
intéressante que je veux aussi introduire,
et ce serait les constructeurs privés.
Et qu'est-ce qu'un constructeur privé et quelle est son utilité ?
Il existe un modèle dans la programmation orientée
objet qui s'appelle le modèle singleton.
Le modèle singleton consiste à s'assurer
que vous n'avez toujours qu'une seule instance d'une
certaine classe.
Cela peut être utile dans les scénarios où vous ne
pouvez pas utiliser les méthodes ou les propriétés
statiques ou vous ne voulez pas
le faire, mais en même temps vous voulez
vous assurer que vous ne pouvez pas créer plusieurs objets basés
sur une classe mais que
vous avez toujours exactement un objet basé sur une classe.
Disons que pour notre AccountingDepartment, nous voulons
nous assurer que nous ne pouvons créer qu'un seul objet basé sur cette
classe, car nous n'avons qu'un seul
département de comptabilité dans toute notre
entreprise.
Nous pouvons avoir plus d'un département informatique,
mais nous avons exactement un seul département comptable.
Maintenant, pour appliquer cette règle
et éviter que nous appelions manuellement new AccountingDepartment
plusieurs fois, nous pouvons transformer le constructeur
de la classe AccountingDepartment en
un constructeur privé en ajoutant le mot clé private devant
lui.
Ce que ça fait, c'est qu'on
ne peut pas appeler new sur ça.
Ici, vous voyez que j'obtiens une
erreur parce que le constructeur est privé, c'est-à-dire
qu'il n'est accessible qu'à l'intérieur de la classe, ce
qui semble étrange car comment pouvons-nous entrer dans la
classe si nous ne pouvons plus créer d'objets basés sur elle.
La réponse est, eh bien, les méthodes statiques.
Une méthode statique peut être appelée sur la classe elle-même,
ce qui évite d'avoir à l'instancier pour cela.
Nous pouvons donc ajouter ici une méthode statique que nous
pourrions appeler getInstance, le
nom vous appartient totalement.
Maintenant getInstance va vérifier si nous avons déjà une instance de
cette classe et si non, retourner une nouvelle instance.
Pour cela, nous pouvons ajouter une nouvelle instance de propriété statique,
une propriété privée statique, donc
vous pouvez mettre private devant static called instance
qui sera de type AccountingDepartment.
Nous allons donc y stocker une instance de AccountingDepartment.
C'est donc ce que je
dis ici, j'ai une propriété
statique qui est accessible sur la classe
elle-même, mais seulement de l'intérieur
de la classe et la valeur que nous y stockons sera
de type AccountingDepartment, donc de la classe elle-même.
Maintenant nous pouvons utiliser cette propriété d'instance
ici dans getInstance et vérifier si ceci. L'instance est définie ici à l'intérieur de static,
si nous l'utilisons, elle fera référence à la classe elle-même et nous pourrons alors
accéder à toutes les autres propriétés statiques de celle-ci.
L'alternative à cela serait d'utiliser le nom de la classe.
Et maintenant, si c'est réglé, je veux retourner ça. instance, ou encore nom
de classe. mais ceci dans une méthode statique
fonctionne, cela nous donne accès à la classe elle-même,
contrairement à ceci dans une méthode
non statique qui nous donne accès à l'instance avec laquelle nous essayons
de travailler, ce qui n'est pas ce que nous faisons
ici.
Si toutefois nous n'arrivons pas jusqu'ici,
alors nous n'avons pas encore
d'instance, alors je mets ceci. donc cette propriété statique d'instance
égale à new AccountingDepartment, nous pouvons l'utiliser
à l'intérieur car nous sommes maintenant à l'intérieur
de la méthode de cette classe, donc ici nous pouvons accéder
au constructeur privé et passer notre ID, et notre tableau
de rapports et ensuite retourner ceci.
instance ici.
Donc maintenant, soit nous retournons l'instance que
nous avons peut-être déjà, soit
si nous ne l'avons pas encore, nous en créons une nouvelle.
Mais ce code, le code marqué ici, ne peut être exécuté
qu'une seule fois car une fois que nous avons une instance, nous
la transformons en ce bloc if et
nous retournons l'instance existante.
Donc maintenant, si vous voulez travailler avec AccountingDepartment, au
lieu de le créer comme ceci, nous pourrions l'appeler
const accounting AccountingDepartment. getInstance, et cela nous renvoie
une nouvelle instance de
AccountingDepartment.
Mais si je refais ça, j'obtiendrai la même instance que
vous verrez si j'enregistre en console accounting,
et accounting2 ici.
Vous verrez que les deux devraient être exactement
égaux, si nous sauvegardons et
rechargeons, vous verrez qu'il y a mes deux objets AccountingDepartment,
ils ont le même ID, la même configuration, ils
sont le même objet, la même instance parce que nous n'avons
qu'une seule instance avec ce modèle
singleton qui est créé à l'aide du mot clé private
devant le constructeur.
Il s'agit là, sans doute, d'une approche que vous n'utiliserez
pas tout le temps.
Le modèle singleton peut parfois être utile, vous n'en
avez pas besoin tout le temps, mais
il vaut vraiment la peine de le connaître car c'est
quelque chose d'intéressant que vous
pouvez facilement mettre en œuvre avec TypeScript grâce aux constructeurs
privés.